# Описание задач

## Task 1

> Посчитайте сумму трех введенных первых чисел

## Task 2

> Даны два числа: A, B. Проверить истинность высказывания: 

> "Числа A и B имеют одинаковыую четность"

## Task 3

> Пользователь вводит два целых числа. Выведите меньшие из них.

## Task 4

> Пользователь вводит целое число. 

> Выведите YES, если число является четырехзначным, и NO в противном случае.

## Task 5

> За день машина проезжает n километров. 

> Сколько дней нужно, чтобы проехать маршрут длиной m километров?

## Task 6

> В некоторой школе решили набрать три новых математических класса

> и оборудовать кабинеты для них новыми партами.

> За каждой партой может сидеть два учащихся.

> Известно количество учащихся в каждом из трех классов.

> Выведите наименьшее число парт, которое нужно приобрести для них.

## Task 7

> Вагоны в электричке пронумерованы натуральными числами, начиная с 1

> (при этом иногда вагоны нумеруются от «головы» поезда,  а иногда – с «хвоста»

> это зависит от того, в какую сторону едет электричка).

> В каждом вагоне написан его номер.

> Витя сел в i-й вагон от головы поезда и обнаружил,

> что его вагон имеет номер j. 

> Он хочет определить, сколько всего вагонов в электричке.

> Напишите программу, которая будет это делать или сообщать,

> что без дополнительной информации это сделать невозможно.

## Task 8

> Дано натуральное число. Требуется определить,

> является ли год с данным номером високосным. 

> Если год является високосным, то выведите YES,

> иначе выведите NO.

> В соответствии с григорианским календарем,

> год является високосным, если его номер кратен 4

> но не кратен 100, а также если он кратен 400.

## Task 9

> Найдите сумму цифр трехзначного числа. 

## Task 10

> Петя, Катя и Сережа делают из бумаги журавликов. 

> Вместе они сделали S журавликов.

> Сколько журавликов сделал каждый ребенок, если известно,

> что Петя и Сережа сделали одинаковое количество журавликов,

> а Катя сделала в два раза больше журавликов,

> чем Петя и Сережа вместе?

## Task 11

> Вы пользуетесь общественным транспортом? 

> Вероятно, вы расплачивались за проезд и получали билет с номером.

>  Счастливым билетом называют такой билет с шестизначным номером,

> где сумма первых трех цифр равна сумме последних трех.

> Т.е. билет с номером **385916** – счастливый, т.к. **3+8+5=9+1+6.**

> Требуется написать программу, которая проверяет счастливость билета.

## Task 12

> Требуется определить,

> можно ли от шоколадки размером **n × m** долек отломить k долек,

> если разрешается сделать один разлом по прямой между дольками

> (то есть разломить шоколадку на два прямоугольника).

## Task 13

> По данному целому неотрицательному n вычислите значение n!.

> **N! = 1 * 2 * 3 * … * N** (произведение всех чисел от 1 до N) **0! = 1**

> Решить задачу используя цикл while

## Task 14

> Дано натуральное число **A > 1.** 

> Определите, каким по счету числом Фибоначчи оно является,

> то есть выведите такое число n, что **φ(n)=A.**

> Если А не является числом Фибоначчи, выведите число **-1.**

## Task 15

> Уставшие от необычно теплой зимы, жители решили узнать,

> действительно ли это самая длинная оттепель за всю историю

> наблюдений за погодой. Они обратились к синоптикам, а те, в

> свою очередь, занялись исследованиями статистики за

> прошлые годы. Их интересует, сколько дней длилась самая

> длинная оттепель. Оттепелью они называют период, в

> который среднесуточная температура ежедневно превышала

> 0 градусов Цельсия. Напишите программу, помогающую

> синоптикам в работе.

> Пользователь вводит число N – общее количество

> рассматриваемых дней **(1 ≤ N ≤ 100)**. В следующих строках

> располагается N целых чисел.

> Каждое число – среднесуточная температура в

> соответствующий день. Температуры – целые числа и лежат в

> диапазоне от **–50** до **50**

## Task 16

> Иван Васильевич пришел на рынок и решил

> купить два арбуза: один для себя, а другой для тещи.

> Понятно, что для себя нужно выбрать арбуз

> потяжелей, а для тещи полегче. Но вот незадача:

> арбузов слишком много и он не знает как же выбрать

> самый легкий и самый тяжелый арбуз? Помогите ему!

> Пользователь вводит одно число N – количество

> арбузов. Вторая строка содержит N чисел,

> записанных на новой строчке каждое. Здесь каждое

> число – это масса соответствующего арбуза

## Task 17

> На столе лежат n монеток. Некоторые из них лежат вверх

> решкой, а некоторые – гербом. Определите минимальное число

> монеток, которые нужно перевернуть, чтобы все монетки были

> повернуты вверх одной и той же стороной. Выведите минимальное

> количество монет, которые нужно перевернуть.

## Task 18

> Петя и Катя – брат и сестра. Петя – студент, а Катя –

> школьница. Петя помогает Кате по математике. Он задумывает два

> натуральных числа X и Y (X,Y≤1000), а Катя должна их отгадать. Для

> этого Петя делает две подсказки. Он называет сумму этих чисел S и их

> произведение P. Помогите Кате отгадать задуманные Петей числа.

## Task 19

> Требуется вывести все целые степени двойки (т.е. числа вида 2k),

> не превосходящие числа N.

## Task 20

> Дан список чисел. 

> Определите, сколько в нем встречается различных чисел.

## Task 21

> Дана последовательность из N целых чисел и число K.

> Необходимо сдвинуть всю последовательность

> (сдвиг - циклический) на K элементов вправо, 

> K – положительное число.

## Task 22

> Напишите программу для печати всех уникальных значений в словаре. 

## Task 23

> Дан список, состоящий из целых чисел. 

> Напишите программу, которая подсчитает количество элементов массива,

> больших предыдущего (элемента с предыдущим номером) 

## Task 24

> Требуется вычислить, сколько раз встречается некоторое число **X** в списке **A[1..N]**.
 
> Пользователь в первой строке вводит натуральное число **N** – количество элементов в списке.

> В последующих строках записаны **N** целых чисел **Ai**. 

> Последняя строка содержит число **X**.

## Task 25

> Требуется найти в списке **A[1..N]**

> самый близкий по величине элемент к заданному числу **X**.

> Пользователь в первой строке вводит натуральное число **N** – количество элементов в списке.
 
> В последующих строках записаны **N** целых чисел **Ai**.

> Последняя строка содержит число **X**.

## Task 26

> В настольной игре ***Скрабл (Scrabble)*** каждая буква имеет определенную ценность.

> В случае с английским алфавитом очки распределяются так:

* **A, E, I, O, U, L, N, S, T, R** – 1 очко;

* **D, G** – 2 очка;

* **B, C, M, P** – 3 очка;
 
* **F, H, V, W, Y** – 4 очка;

* **K** – 5 очков;

* **J, X** – 8 очков;

* **Q, Z** – 10 очков.

> А русские буквы оцениваются так:

* **А, В, Е, И, Н, О, Р, С, Т** – 1 очко;

* **Д, К, Л, М, П, У** – 2 очка;

* **Б, Г, Ё, Ь, Я** – 3 очка;

* **Й, Ы** – 4 очка;

* **Ж, З, Х, Ц, Ч** – 5 очков;

* **Ш, Э, Ю** – 8 очков;

* **Ф, Щ, Ъ** – 10 очков.

> Напишите программу, которая вычисляет стоимость введенного пользователем слова.

> Будем считать, что на вход подается только одно слово, 

> которое содержит либо только английские, либо только русские буквы.

## Task 27

> Напишите программу, которая принимает на вход строку,

> и отслеживает, сколько раз каждый символ уже встречался.

> Количество повторов добавляется к символам с помощью постфикса формата **_n**.

## Task 28

> Пользователь вводит текст(строка). 

> Словом считается последовательность непробельных символов идущих подряд,

> слова разделены одним или большим числом пробелов.
 
> Определите, сколько различных слов содержится в этом тексте.

## Task 29

> Ваня и Петя поспорили, кто быстрее решит следующую задачу:

> **“Задана последовательность неотрицательных целых чисел.**

> **Требуется определить значение наибольшего элемента последовательности,**

> **которая завершается первым встретившимся нулем**

> **(число 0 не входит в последовательность)”**.

> Однако 2 друга оказались не такими смышлеными.

> Никто из ребят не смог до конца сделать это задание.

> Они решили так: у кого будет меньше ошибок в коде,

> тот и выиграл спор. 

> За помощью товарищи обратились к Вам, студентам.

## Task 30

> Даны два неупорядоченных набора целых чисел 

> (может быть, с повторениями). 

> Выдать без повторений в порядке возрастания все те числа, 

> которые встречаются в обоих наборах.

> Пользователь вводит 2 числа. n - кол-во элементов первого множества. 

> m - кол-во элементов второго множества. 

> Затем пользователь вводит сами элементы множеств. 

## Task 31

> В фермерском хозяйстве в Карелии выращивают чернику. 

> Она растет на круглой грядке, причем кусты высажены только по окружности. 

> Таким образом, у каждого куста есть ровно два соседних. 

> Всего на грядке растет N кустов.

> Эти кусты обладают разной урожайностью, 

> поэтому ко времени сбора на них выросло различное число ягод – на i-ом кусте выросло ai ягод.

> В этом фермерском хозяйстве внедрена система автоматического сбора черники. 

> Эта система состоит из управляющего модуля и нескольких собирающих модулей. 

> Собирающий модуль за один заход, находясь непосредственно перед некоторым кустом, 

> собирает ягоды с этого куста и с двух соседних с ним.

> Напишите программу для нахождения максимального числа ягод, 

> которое может собрать за один заход собирающий модуль, 

> находясь перед некоторым кустом заданной во входном файле грядки.

## Task 32

> Последовательностью Фибоначчи называется последовательность чисел:

> **a0**, **a1** , **...**, **an** , **...**, 

> где **a0 = 0**, **a1 = 1**, **ak = ak-1 + ak-2 (k > 1)**.

> Требуется найти N-е число Фибоначчи.

> Задание необходимо решать через рекурсию.

## Task 33

> Хакер Василий получил доступ к классному журналу и

> хочет заменить все свои минимальные оценки на максимальные.

> Напишите программу, которая заменяет оценки Василия, но наоборот:

> все максимальные – на минимальные.

## Task 34

> Напишите функцию, которая принимает одно число и проверяет, является ли оно простым

> ***Напоминание***: Простое число - это число, которое имеет **2** делителя: **1** и **n** (само число)

## Task 35

> Дано натуральное число **N** и последовательность из **N** элементов.

> Требуется вывести эту последовательность в обратном порядке.

## Task 36

> Напишите программу, которая на вход принимает два числа **A** и **B**,

> и возводит число **А** в целую степень **B** с помощью рекурсии.

## Task 37

> Напишите рекурсивную функцию ***sum(a, b)***,

> возвращающую сумму двух целых неотрицательных чисел. 

> Из всех арифметических операций допускаются только **+1** и **-1**.

> Также нельзя использовать циклы.

## Task 38

> Даны два массива чисел. 

> Требуется вывести те элементы первого массива

> (в том порядке, в каком они идут в первом массиве),
 
> которых нет во втором массиве. 

> Пользователь вводит число N - количество элементов в первом массиве,

> затем N чисел - элементы массива.

> Затем число M - количество элементов во втором массиве.

> Затем элементы второго массива.

## Task 39

> Дан массив, состоящий из целых чисел. 

> Напишите программу,

> которая в данном массиве определит количество элементов,

> у которых два соседних и, при этом, оба соседних элемента меньше данного.

> Сначала вводится число N — количество элементов в массиве.

> Далее записаны N чисел — элементы массива. 

> Массив состоит из целых чисел.


## Task 40

> Дан список чисел. 

> Посчитайте, сколько в нем пар элементов, равных друг другу.

> Считается, что любые два элемента, равные друг другу образуют одну пару,

> которую необходимо посчитать. 

> Вводится список чисел.

> Все числа списка находятся на разных строках.


## Task 41

> Два различных натуральных числа n и m называются дружественными,

> если сумма делителей числа n

> (включая 1, но исключая само n) 

> равна числу m и наоборот.

> Например, **220** и **284** – дружественные числа.

> По данному числу k выведите все пары дружественных чисел,

> каждое из которых не превосходит k. 

> Программа получает на вход одно натуральное число k,

> не превосходящее **10*5**.

> Программа должна вывести все пары дружественных чисел,

> каждое из которых не превосходит k.

> Пары необходимо выводить по одной в строке, разделяя пробелами.

> Каждая пара должна быть выведена только один раз

> (перестановка чисел новую пару не дает).

